---
title: "金融术语汇总[转]"
tags: ["金融术语"]
date: 2019-02-19T11:40:07+08:00
---

## 1、年化收益率

年化收益率仅是把当前收益率. (日收益率、 周收益率、月收益率)换算成年收益率来计算的，是一种理论收益率，并不是真正的已取得的收益率。比如某银行卖的一款理财产品，号称91天的年化收益率为3.1%;那么你购买了10万元，实际上你能收到的利息是10万*3.1%*91/365=772.88元，绝对不是3100元。

## 2、影子银行

简单理解，影子银行就是那些可以提供信贷，但是不属于银行的金融机构。美国的“影子银行”包括投资银行、对冲基金、货币市场基金、债券保险公司、结构性投资工具(SIV)i等非银行金融机构。在中国，影子银行主要包括信托公司、担保公司、典当行、货币市场基金、各类私募基金、小额贷款公司以及各类金融机构理财等表外业务。

## 3、 CPI.

CPI. (Consumer Price Index)是消费者物价指数，是反映与居民生活有关的产品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察通货膨胀水平的重要指标

## 4 、PPI

PPI. (Producer Price Index). 是生产者物价指数，衡量国内生产商所生产的产品. (平均). 价格。PPI上升，就是企业的生产价格指数上升。

## 5、热钱

热钱;又称游资或投机性短期资本，通常是指以投机获利为目的快速流动的短期资本，其进出之间往往容易诱发市场乃至金融动荡。热钱的投资对象主要是外汇股票、贵金属及其衍生产品市场等，具有投机性强、流动性快、隐蔽性强等特征。

## 6、路演

路演(Roadshow)，是国际上广泛采用的证券发行推广方式，指证券发行商发行证券前针对机构投资者的推介活动。公众號张尧浠活动中，公司向投资者就公司的业绩、产品、发展方向等作详细介绍，充分阐述上市公司的投资价值，让准投资者们深入了解具体情况;并回答机构投资者关心的问题。

## 7、蓝筹股

蓝筹股指的是那些在其所属行业内占有支配性地位、业绩优良、成交活跃、红利丰厚的大公司所发行的股票。“蓝筹”词起源于西方赌场，蓝色筹码是最值钱的筹码，所以投资者把其套用到股票上便形成了“蓝筹股”这一说法。

## 8、政策性银行

政策性银行，一般是指由政府设立，以贯彻国家产业政策、区域发展政策为目的的，不以盈利为目标的金融机构。1994年，我国组建了三家政策性银行一一国家开发银行、中国进出口银行和中国农业发展银行。国家开发银行已于2008年12月16日转为商业银行。

## 9、市盈率

市盈率指在一个考察期:(通常为12个月的时间)内，股票的价格和每股收益的比率。投资者通常利用该比例值估量某股票的投资价值。

## 10、离岸金融

所谓离岸金融，是指以自由兑换货币为交易媒介，非:居民(境外的个人:法人政府机构、国际组织等)参与为主，提供结算、借贷、资本流动、保险、信托、证券和衍生工具交易等金融服务，且不受市场所在国和货币发行国一般金融法律法规限制的金融活动。离岸金融的主要业务是吸收非居民的资金并服务于非居民融资需要;因此被形象地喻为“两头在外”的金融业务，所形成的市场称之为离岸金融市场。

## 11、金融脱媒

“脱媒”，也可以叫“非中介化”。是指资金供给绕开商业银行等媒介体系，直接输送到需求方和融资者手里，造成资金的体外循环。比如企业需要资金时，直接在市场发债、发股票或者短期商业票据，而不是直接从商业银行取得贷款。

## 12、一板

一板市场:也称为主板市场，指传统意义上的证券市场，是一个国家或地区证券发行、上市及交易的主要场所。主板市场是资本市场中最重要的组成部分，很大程度，上能够反映经济发展状况，有“国民经济晴雨表”之称。其上市企业多为大型成熟企业，具有较大的资本规模以及稳定的盈利能力。中国内地的主板市场包括上交所和深交所两个市场。

## 13、二板

二板市场:主要针对中小成长性新兴公司而设立，其上市要求一般比“一板”宽一些。 与主板市场相比，二板市场具有前瞻性、高风险、监管要求严格、具有明显的高技术产业导向等特点。深交所的创业板属二板市场。

## 14、三板

三板市场:即代办股份转让业务，是指经中国证券业协会批准，由具有代办非上市公司股份转让业务资格的证券公司采用电子交易方式，为非上市公司提供的特别转让服务，其服务对象为中小型高新技术企业。我们现在经常说的新三板就是中关村科技园区非上市股份有限公司股份报价转让系统。

## 15、短融中票

短融中票，是短期融资券和中期票据的简称。

- “短期融资券”是指具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场发行. (即由国内各家银行购买不向社会发行) 和交易并约定在一年期限内还本付息的有价证券
- “中票”是“中期票据”的简称，是指具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场发行并约定在一定期限还本付息的债务融资工具。它的发行期限在1年以上，一般为3-5年。

## 16、银行间债券市场

全国银行间债券市场是指依托于全国银行间同业拆借中心(简称同业中心)和中央国债登记结算公司(简称中央登记公司)的，包括商业银行、农村信用联社、保险公司、证券公司等金融机构进行债券买卖和回购的市场，成立于1997年6月6日，经过近几年的迅速发展，银行间债券市场目前已成为我国债券市场的主体部分。记账式国债的大部分、政策性金融债券都在该市场发行并上市交易。

## 17、银行间同业拆借市场

同业拆借市场，亦称同业拆放市场，是指金融机构之间以货币借贷方式进行短期资金融通的市场。通俗地讲，就是金融机构间互相借钱的市场。同业拆借的资金主要用于弥补银行短期资金的不足，票据清算的差额以及解决临时性资金短缺需要。

同业拆借主要通过电讯手段成交，交易的金额较大。日拆一般无抵押品;单凭银行的信誉;期限较长的拆借常以信用度较高的金融工具为抵押品。

## 18、银根

银根一词往往被用来借喻中央银行的货币政策。中央银行为减少信贷供给提高利率，消除因需求过旺而带来的通货膨胀压力所采取的货币政策，称为紧缩银根。反之，为阻止经济衰退，通过增加信贷供给，降低利率，促使投资增加，带动经济增长而采取的货币政策称为放松银根。

## 19、 OTC

OTC(Over The Counter), 即是场外交易市场，又称柜台交易市场。在很早以前，银行兼营股票买卖业务，因为采取在银行柜台上向客户出售股票的做法，所以这种市场被称为柜台交易市场，如今泛指在交易所之外进行交易的市场，也叫做场外市场。

## 20、反担保

反担保又称“求偿担保”、偿还约定书或保证书。是指为保障债务人之外的担保人将来承担担保责任后对债务人的追偿权的实现而设定的担保。打个比方说，就是一家担保公司或一个担保人为你的贷款作了担保，如果你还不了贷款，那么担保公司或担保人就要承担代偿责任，所以他们需要你向其提供一定的资产以保障自己的权益，这个过程就是反担保。

## 21、公募基金

公募基金是受政府主管部门监管的，向不特定投资者公开发行的证券投资基金，这些基金在法律的严格监管下，有着信息披露，利润分配，运行限制等行业规范。

## 22、私募基金

私募基金是相对于公募基金而言，是一种非公开宣传的，私下向特定投资人募集资金进行的一种集合投资。

## 23、信托贷款

信托是由信托公司办理的。

信托贷款是指信托机构在国家规定的范围内，运用信托存款等自有资金对自行审定的单位和项目发放的贷款。

## 24、委托贷款

委托贷款是由银行来办理的。

委托贷款是指由政府部门、企事业单位及个人等委托人提供资金,由商业银行(即受托人)根据委托人确定的贷款对象、用途、金额、期限、利率等代为发放、监督使用并协助收回的贷款。

## 25、头寸

就是款项的意思，是金融界及商业界的流行用语。这个词语在银行里经常被使用，比如银行把当日的全部收付款中收入大于支出款项的情况，称为“多头寸”;如果付出款项大于收入款项，就称为“缺头寸”;到处想方设法调进款项的行为称为“调头寸”;如果资金需求量大于闲置量时就称为“头寸紧”。

26、金融超市

所谓金融超市，是指将金融机构的各种产品和服务进行有机整合，并通过与保险、证券、评估、抵押登记、公证等 多种社会机构和部门协作; 黄金外汇股票添加威信jyzyx0向企业或者个人客户提供的一种涵盖众多金融产品与增值服务的一体化经营方式。

## 27、天使投资

天使投资大部分时候投资一个企业的初创阶段，或者是一个项目刚启动阶段，投资额相对较小。

## 28、风险投资

风险投资往往是企业或项目已经运营一段时间以后，或许是你的产品经过了市场检验，或许是你的品牌有了一定的知名度，它才进来，起一定的助推剂作用，让企业做强做大。投资额较大。

## 29、PMI

PMI的英文全称为Purchase Management Index,中文翻译为采购经理人指数。PMI是一套月度发布的、综合性的经济监测指标体系，分为制造业PMI、服务业PMI，也有一些国家建立了建筑业PMI。

## 30、一级市场

金融市场方面的一级市场是筹集资金的公司或政府机构将其新发行的股票和债券等证券销售给最初购买者的金融市场。换句话说，公司通过发行新证券集资是一级市场交易。

## 31、二级市场

二级市场是证券交易市场的别称，也被称证券流通市场、次级市场，是指对已经发行的证券进行买卖、转让和流通的市场。在二级市场上销售证券的收入属于出售证券的投资者，而不属于发行该证券的公司。

## 32、大宗商品

大宗商品是指可进入流通领域,但非零售环节，具有商品属性，用于工农业生产与消费使用的大批量买卖的物质商品。在金融投资市场，大宗商品指同质化、可交易、被广泛作为工业基础原材料的商品，如原油、有色金属、农产品、铁矿石、煤炭等。包括3个类别：即能源商品、基础原材料和农副产品。

## 33、 MBO

MBO (Management Buy-Outs).即“管理者收购”的缩写。即目标公司的管理者或经理层利用外部融资资本来购买本公司的股权，从而改变本公司所有者结构、控制权结构和资产结构，进而达到重组本公司并获得预期收益的一种收购行为。完成MBO之后，昔日的管理者就变成今日的股东了。

## 34、过桥资金

过桥资金是一种短期资金的融通，期限以六个月为限，是一种与长期资金相对接的资金。提供过桥资金的目的是通过过桥资金的融通，达到与长期资金对接的条件，然后以长期资金替代过桥资金。过桥只是一种暂时状态。它的特点是期限短、含金量高、资金回报高、风险较容易控制。

## 35、银行的不良资产

银行的不良资产也常称为不良债权，其中最主要的是不良贷款，是指客户不能按期、按量归还本息的贷款。也就是说，银行发放的贷款不能按预先约定的期限、利率收回本金和利息。

## 36、战略投资者

具体来讲战略投资者就是指具有资金、技术、管理、市场、人才优势，能够促进产业结构升级，增强企业核心竞争力和创新能力，拓展企业产品市场占有率，致力于长期投资合作，谋求获得长期利益回报和企业可持续发展的境内外大企业、大集团。


## 参考资料
http://mp.my68.com/news/20180528205002681.html